---
title: 小牛uqi2022改装记录
date: 2023-10-19 11:44:41
tags: [新国标电自,改装]
---

# 为什么要改装

众所周知的是，在中国，多数的省会都是禁摩的，为了回应禁摩政策，满足广大人民群众的出行需求，电瓶车这种抽象玩意儿走入了人们的视野。与之同时，国内为了回应电瓶车这种抽象玩意儿的发展，提出了更加抽象的玩意儿：新国标电动自行车。

<!--more-->

新国标电动自行车存在几个限制：55kg整车重量、25km/h最大时速、15km/h以上必须嘀嘀嘀叫。在这些限制下，国内新销售的新国标电动自行车变得更为抽象，必须要在奇怪的地方阉割来满足其要求，比如缩车架、缩避震、缩电池、缩坐垫，但是考虑到人民群众的真实需求，一系列400w高性能电机横空出世，使得原本不富裕的车辆配置显得更加抽象。

我所购买的是小牛所推出的uqi2022，这款车原装状态整备重量55 + 10kg、400w * 3电机、48V32Ah三元锂电池。与这款车强劲动力和优秀电池相反的是，这款车的避震只能用铁棍来形容，轮胎也因为重量限制能细则细，控制器按照小牛传统艺能：能用，但是不好用，这使得其不得不进行改装以提升驾乘体验。

# 改装过程

## 轮胎

小牛原厂轮胎为75-85-12的朝阳神鸟金乌OEM版轮胎，相对于零售版本其缩减为了4层，速度等级48J，轮胎本身具有优秀的抓地力，但是奈何原厂轮胎过于细小，在经过某些特殊地形的时候会出现严重的打滑。

在仔细研究了摩托车轮胎、轮辋国标以及各大品牌轮胎的性能、适用范围、寿命和价格之后，我选择为我的车安装90-90-12尺寸的米其林city grip saver。这款轮胎是米其林推出的一款针对电动摩托车设计的轮胎，按照米其林的宣传，这款轮胎能够在提供city grip系列最高的抓地力的同时拥有该系列最优秀的能量节约效果。

在安装该轮胎后，车辆的稳定性的确得到了大幅提升，按照互联网上的信息多数人在更换90-90-12尺寸轮胎后车辆续航都会有10%~20%的下降，但是在更换该轮胎后车辆续航并未发生下降，这也是这个轮胎超越期望的一点。

## 避震

小牛原厂前避震孔距为330，在更换90-90-12轮胎后由于提高了挡泥板高度，导致挡泥板容易与三星柱产生碰撞，故需要将前避震更换为更长的避震，且由于前避震长度增加，后避震长度也需要对应进行提升，故前后避震同时进行了更换。

前避震选择了比博士的gx1，后避震选择了黑名单的避震。长度选择为前375后380，这样的长度选择能够保证车辆的倾斜程度不会有太大的改变，并且相对于原厂的小铁棍拥有更加优秀的滤震效果。

改装的过程中需要注意的一点是小牛u2的前刹车卡钳的孔距为40mm，而多数的避震提供的孔距都是43mm的，这使得二者不匹配，且安装角度也相互不匹配，在使用常规避震的时候需要使用专用转接码，这类转接码通常价格在50左右，使用该类转接码之后也不需要花高价去购买直上避震了。

## 控制器

小牛原厂控制器那叫一个一言难尽，转把不线性、动力回收效果很迷。而在2023年的一天，九号旗下的零极创新所推出的鼹鼠控居然适配了小牛，这不得狠狠地尝试了。

我选择的鼹鼠控e210是在售的鼹鼠控中唯一一款为电动自行车设计的控制器，这个控制器的最大放流为100A，最大电压为84v，可以说是一款参数上相当粗暴的控制器。控制器刷上小牛固件之后总共有两个挡位，分别为经济档和激进档，二者分别对应了不同的加速策略和动能回收策略，速度上限相同。且这个控制器还提供了包括tcs和hhc在内的使用功能，tcs即牵引力控制功能，其可以降低车辆打滑的可能性，hhc为坡道驻车，其使得车辆能稳稳地自己停在坡道上。

实际上车之后能够明显感觉到转把相对于更换控制器之前更加线性，动能回收的体验也更加舒适，多数情况下可以不需要刹车，仅依赖动能回收完成停车，且车辆续航也得到了提升。美中不足的是这款控制器可能是为了照顾动力版用户，动力调教不如原厂控制器激进，但是多数情况下也不需要如此激进的动力。

# 未来计划

目前车辆令我不满意的地方只剩下储物空间和坐垫了。在预算允许的情况下，在未来可能会为车辆安装一体坐，并加装尾箱来进一步增加车辆储物空间。
